# 온라인 커뮤니티 행동 규범

## 커뮤니티 행동 규범이란?

**커뮤니티 행동 규범 (Community Code of Conduct)** 의 목적은 닷넷데브에 참여하는 모든 사람들이 가능한 최고의 경험을 할 수 있도록 하기 위한 것입니다. 우리는 모두 각자 배우고, 기술을 발전시키고, 좋은 시간을 보낼 수 있도록 서로 돕기 위해 함께 하고 있습니다!

닷넷데브의 행동 규범은 우리 커뮤니티가 운영하시는 공개적인 커뮤니케이션 채널 전체, 개인 서신 그리고 모든 종류의 공개적인 미팅 등에서 닷넷데브의 일원으로서 우리 모두의 행동에 적용됩니다.

커뮤니티 상에서의 다양성은 때로는 커뮤니케이션의 문제와 불편함으로 이어질 수도 있습니다. 이를 위해, 우리는 닷넷데브이 계속해서 서로 의사 소통하고, 협력하고, 기여하는 훌륭한 공간으로 유지될 수 있도록 사람들이 지켜주기를 바라는 몇 가지 기본 규칙을 마련했습니다.

이 행동 규범 상에는 해서는 안되는 일들이 모두 담겨있지 않을 수 있습니다. 그러나 어떤 내용이 담겨있는가 아닌가에 대한 사실이나 논리적인 해석 대신, 이 행동 규범에 담긴 내용의 의도가 무엇인지 깊이 파악하고 서로에게 좀 더 잘 대할 수 있도록 해주는 가이드로 삼는 것이 중요합니다. 이 행동 규범을 문자 그대로 따를 뿐 아니라 그 안에 담긴 의도까지 따라주실 것을 부탁 드립니다.

- **사려깊은 행동을 부탁드립니다**. 여러분의 작업은 다른 사람들이 사용하게 되고, 반대로 여러분이 다른 사람의 작업에 의지하게 되기도 합니다. 여러분이 내리는 모든 결정은 사용자와 동료들에게 영향을 미치게 되므로, 결정을 내릴 때 그러한 결과를 반드시 고려해야 합니다.
- **인내심을 가져주세요**. 포럼, 메일링 리스트, 코드 기여 (즉, 비동기적 형태의 커뮤니케이션)에 대부분 적용되는 것이 인내입니다. 커뮤니티는 참여자든 조직자든 자발적인 참여로 이루어지는 경우가 많습니다. 여러분의 질문이나 코드 기여 또는 제안에 대해 즉각적인 응답을 얻지 못할 수도 있습니다. 인내를 가지고 커뮤니티의 일반적인 기준을 고려해 주세요. 답변을 구하는 요청을 한 번 정도 보내는 것은 좋습니다. 하지만 답변을 줄 것을 반복적으로 재촉하는 것은 무례한 행동이 될 수 있습니다. 또한, 여러 스레드에서 같은 질문을 게시하는 것은 눈살을 찌푸리게 하므로 삼가해 주시기 바랍니다.
- **당신이 존중받기 원한다면, 상대방도 존중해주세요**. 모두가 동시에 합의에 이르게 되지는 않습니다. 그러나, 의견의 불일치가 형편없는 행동이나 매너에 대한 변명이 될 수는 없습니다. 우리는 모두 이따금씩 좌절을 겪게 될 수 있습니다. 그러나, 좌절로 인해 개인적인 공격을 해도 되는 것은 아닙니다. 사람들이 불편해하거나 위협을 느끼는 커뮤니티는 생산적인 커뮤니티가 될 수 없다는 점을 기억해두는 것이 중요합니다. 우리는 닷넷데브의 일원들이 닷넷데브 외부 사람들은 물론 커뮤니티 내부의 다른 일원들과 커뮤니케이션을 할 때 존중받기를 기대합니다.
- **기술 다양성을 존중해주세요.** 닷넷데브의 모든 활동은 어떤 기술이 더 우위에 있는지가 아닌 '사용자' 관점에서 가져갈 수 있는 기술적 인사이트를 공유하는 데에 초점을 둡니다. 모든 기술에는 가치가 있음을 인정하는 다양성의 문화를 존중해주세요. 다른 기술과의 비교를 통해 제시될 수 있는 성장점과 건강한 피드백은 환영하지만 비난, 비방 혹은 토의를 넘어선 지나친 언쟁을 만드는 활동은 삼가 부탁드립니다.
- **단어나 어휘 선택에 신중을 기하세요**. 닷넷데브의 모든 사람은 그 배경과 상관없이 모두 환영받고 있다고 느껴야 합니다. 커뮤니티의 동료 일원들에게 예의바르고, 존중하며, 공손하게 대해주세요. 성별, 성 정체성이나 성 표현, 성적 지향성, 장애, 신체적인 외모, 신체 크기, 인종, 종교와 관련된 공격적인 언급, 공공 장소에서의 성적 이미지 게시, 실제의 또는 은연 중의 폭력, 위협, 억압, 스토킹, 팔로잉, 괴롭힘의 성격이 있는 사진이나 레코딩, 얘기나 다른 행사의 흐름을 끊는 지속적인 개입, 부적절한 신체 접촉이나 원치 않는 성적인 관심 등은 용인되지 않습니다.
- **효과적인 커뮤니케이션을 위해 노력해주세요**. 우리가 모두 동일한 스킬 수준에서 동일한 언어를 말하지는 않습니다. 분명한 커뮤니케이션은 오해를 피하는데 도움이 될 수 있으며, 언어 해석이 각자 배경에 따라 다를 수 있음을 기억하는 것도 도움이 될 수 있습니다. 맥락을 이해하는 것도 중요합니다. 막연한 추측보다는 질문을 통해 분명한 의미를 확인하는 것이 더 낫습니다. 사회적으로, 기술적으로 의견의 불일치는 항상 있을 수 있지만, 커뮤니티 회원 여러분들께서는 불일치를 건설적으로 해결해 주실 것이라 기대합니다. 따라서 상호 공격, 트롤링, 개인적인 공격, 반복되는 논쟁, 악의적 신고 등은 피해 주시기 바랍니다.
- **질문을 주저하지 마세요**. 이 커뮤니티에서 누구도 완벽할 것이라는 기대는 하지 않습니다. 일찍 질문을 하시면 나중에 수많은 문제가 생기는 것을 피할 수 있습니다. 그러니, 부디 질문을 해주실 것을 권장합니다. 질문을 받으시는 분들은 성실하게 응답하시고 질문을 한 사람에게 도움이 되도록 하셔야 합니다.
- **기술과 무관한 감정적, 비관적 콘텐츠의 반복적 게시는 권장하지 않습니다.** 누구에게나 좌절이나 회의의 순간은 존재하며, 때로는 이를 나누는 것 자체가 치유가 될 수 있습니다. 그러나 커뮤니티는 기술을 중심으로 성장하고, 실질적 배움과 실천을 추구하는 공간입니다. 반복적으로 비관적이거나 체념을 유도하는 내용은 커뮤니티의 목적과 분위기에 부합하지 않으며, 토론의 발전을 방해할 수 있습니다. 커뮤니티를 방문하는 많은 사람들이 이 공간에서 의지를 얻고 있음을 기억해 주시고, 건설적이며 기술 중심적인 이야기로 함께 해 주세요.
- **정치적·사회적 논쟁을 유도하거나, 기술과 무관한 이념적 주장 전시는 제한됩니다.** 개발자의 노동 환경이나 산업구조에 대한 비판은 매우 중요한 논의입니다. 그러나 정당, 정치인, 사회적 이슈에 대한 비난 혹은 이념적 선동으로 변질되는 논의는 기술 커뮤니티의 본질을 해치게 됩니다. 우리는 기술 커뮤니티이며, 기술을 중심으로 사고하고 대화하는 태도를 지향합니다. 특정한 정치적 성향을 암시하거나, 소속감이나 배척을 조장하는 언행은 커뮤니티의 포용성과 신뢰를 저해할 수 있습니다. 기술과 연관된 논의라면 맥락과 근거를 갖추어 건설적으로 표현해 주세요.
- **구인, 구직 및 광고성 게시물은 별도 섹션을 이용해 주세요.** 닷넷데브는 기술 공유 중심 커뮤니티로, 영리 목적의 콘텐츠가 주요 피드나 기술 토론에 끼어드는 것을 금지합니다. 구인, 구직, 홍보나 광고를 원하시는 분들은 운영자에게 사전 문의 후, 별도로 마련된 ‘광고 게시판’을 이용해 주세요. 특히 교육 기관, 부트캠프, 리크루팅 관계자의 경우, 본인의 이해관계와 무관한 척 하면서 작성하는 ‘위장형 콘텐츠’는 운영 정책 위반으로 간주될 수 있습니다. 기술과 관련된 가치 있는 제안이라면 정식 루트를 통해 투명하게 소개해 주세요.
- **구인·구직 활동은 책임감 있게 게시해 주세요.** 닷넷데브는 기술 커뮤니티이지만, 구성원 간의 협업 기회나 커리어 전환, 채용과 관련한 건전한 정보 교류는 장려합니다. 다만 구인/구직 게시물은 해당 사실의 **정확한 목적, 소속, 역할, 보상 범위, 근무 조건** 등이 명확히 기재되어야 하며, 실제 채용 권한이나 내부 승인 없이 작성된 **비공식 대행성 게시물은 제한**될 수 있습니다. 구직을 목적으로 자신의 이력이나 포트폴리오를 공유할 경우에도, 내용의 진실성과 표현 방식에 책임감을 가져주시기 바랍니다. 작성자와 열람자 모두가 이 공간에서 **신뢰 기반의 연결**을 경험할 수 있도록, 공공적이고 투명한 자세를 부탁드립니다.
- **사기성 행위 또는 커뮤니티 신뢰를 훼손하는 모든 활동은 금지됩니다.** 닷넷데브는 광고성 콘텐츠, 미끼성 링크, 커뮤니티 구성원을 상대로 경제적 이득을 노린 행위, 악성 코드 배포 등을 엄격히 금지합니다. 닷넷데브는 커뮤니티 구성원들의 안전을 지킬 의무가 있습니다. 이에 다음과 같은 행위는 사전 경고 없이 제재될 수 있습니다.
  - 실재하지 않는 회사나 구인 포지션을 가장하여 정보나 접촉을 유도하는 행위
  - 타인의 프로젝트/이력을 도용하거나 허위로 포장하는 게시
  - 교육, 외주, 취업 등 명목으로 금전적 요구를 유도하는 사기성 메시지 발송
  - 허위로 ‘무료’를 주장하고 실제로는 유료 유인 전환을 목적으로 하는 콘텐츠 배포
  - 오픈 소스 기여를 가장한 악성 코드 배포, 무단 정보 수집을 유도하는 웹 사이트 연결

커뮤니티는 **기술과 신뢰로 유지되는 공간**이며, 신뢰를 기반으로 한 연결이 훼손되면 커뮤니티 전체의 건강성도 무너집니다. 신뢰를 중심에 둔 커뮤니케이션을 지속할 수 있도록 모든 구성원께 협조를 부탁드립니다.

모든 닷넷데브의 행사는 이 행동 규범 뿐 아니라 다음 정책의 규제를 받습니다. 행사 주최팀을 포함한 모든 참석자, 발표자, 스폰서, 자원봉사자는 다음 정책을 따라야 합니다. 주최자들은 행사 전체에 걸쳐 이 정책을 집행할 것으로 기대됩니다. 우리는 모든 참여자들이 서로 협력하며 모두를 위한 안전한 환경을 마련하는데 도움을 줄 것을 기대합니다.

## 괴롭힘 대응 정책

괴롭힘에는 성별, 나이, 성적 지향성, 장애, 신체적인 외모, 신체 크기, 인종, 종교와 관련된 공격적인 언급, 공공 장소에서의 성적 이미지 게시, 고의적인 위협, 스토킹, 팔로잉, 괴롭힘의 성격이 있는 사진이나 레코딩, 얘기나 다른 행사의 흐름을 끊는 지속적인 개입, 부적절한 신체 접촉이나 원치 않는 성적인 관심 등이 포함됩니다.

괴롭히는 행동을 중단해 줄 것을 요구받는 참여자는 즉시 그에 따라야 합니다. 스폰서 또한 괴롭힘 방지 정책의 대상입니다. 특히, 스폰서는 성적인 이미지나 활동 또는 기타 다른 자료를 사용해서는 안 됩니다. 밋업(Meetup)을 주최하는 스태프와 주최측의 다른 자원봉사자들은 성적인 매력을 강조하는 옷/유니폼/의상을 사용해서는 안되며, 그 밖에 달리 성애화된 환경을 조성해서는 안됩니다.

참여자가 괴롭히는 행동에 가담하는 경우, 밋업 주최자들은 적절하다고 생각되는 행동을 취할 수 있습니다. 여기에는 그런 행동을 하는 사람에 대한 경고나 행사에서 퇴장시키는 것 등이 포함됩니다.

여러분이 괴롭힘을 당하고 있거나 다른 누군가가 괴롭힘을 당하고 있다는 것을 알아차리거나 또는 다른 우려사항이 있는 경우, 이 정책 바로 밑에 있는 “도움이 필요하신 경우" 섹션에 나와 있는 지시사항에 따르세요.

주최자들은 기꺼이 참여자들을 도와 보안팀이나 현지 법집행기관에 연락하거나, 다른 곳까지 신변 보호를 제공하거나, 그 밖에 괴롭힘을 겪는 분들이 밋업 기간 동안 안전하다고 느끼실 수 있도록 지원해 드릴 것입니다. 여러분의 참석은 소중합니다.

우리는 참여자들이 모든 행사장과 모든 행사 관련 소셜 이벤트에서 이 규정을 준수해 줄 것을 기대합니다.

## **도움이 필요하신 경우**

모욕적이거나 괴롭히거나 그 밖에 용인될 수 없는 행동이 발생하는 경우, [contact@dotnetdev.kr](mailto:contact@dotnetdev.kr)로 연락하시거나 커뮤니티 운영자 또는 행사의 주최자 측에게 알리셔서 보고하실 수 있습니다. 닷넷데브 운영진은 우리 커뮤니티가 건강한 커뮤니티가 되도록 최선을 다하고 있으며, 모두가 좋은 경험을 하실 수 있도록 노력하고 있습니다. 문제가 있으면, 으로 연락해 주세요. 최선을 다해 도와드리겠습니다.

닷넷데브의 온라인 행동 규범은 [Elastic Community Code of Conduct](https://www.elastic.co/kr/community/codeofconduct)의 행동강령의 내용을 인용하여 작성하였으며, [Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 라이선스](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.ko)를 따릅니다.
