# 오프라인/이벤트 커뮤니티 행동 규범

## 소개

컨퍼런스 참석자를 비롯해 발표자, 후원 기관, 자원 봉사자들은 다음과 같은 행동 강령에 따를 것에 동의합니다. 주최 측은 컨퍼런스 기간 동안 다음의 행동 강령을 집행합니다. 행사에 참여하는 모두에게 안전한 환경이 될 수 있도록 협조하여 주십시오.

우리는 성별, 성 정체성, 나이, 성적 지향성, 장애 여부, 외모, 체형, 인종, 민족, 종교, 정치적 성향, 기술적 선택에 관계없이, **모든 참여자가 폭력에 노출되지 않는 컨퍼런스**를 만들고자 합니다. 주최 측은 컨퍼런스 내 어떤 형태의 폭력도 용납하지 않을 것입니다. 성적인 농담과 이미지는 발표, 워크샵, 뒷풀이, 페이스북, X, 유튜브, 깃허브, 디스코스 등의 소셜 미디어를 포함한 모든 곳에서 **엄격하게 금지**되어 있습니다. 이와 같은 규칙을 지키지 않는 컨퍼런스 참여자들은 컨퍼런스 주최 측의 재량으로 ***일체의 환불 조치 없이*** 컨퍼런스에서 퇴출 당할 수 있습니다.

## 구체적인 내용

폭력이란 다음의 행동은 물론, 아래에 명시되지 않았다 할지라도 행동 강령을 위반하는 모든 행동을 가리킵니다.

- 성별, 성 정체성, 나이, 성적 지향성, 장애, 외모, 체형, 인종, 민족, 종교, 정치적 성향, 기술적 선택과 관련한 공격적인 언어나 행동을 취하는 것
- 성적인 이미지를 공적인 장소에서 보이는 것
- 고의적인 협박, 뒤를 밟는 것, 불쾌한 사진이나 비디오 촬영, 음성 녹음, 스토킹, 괴롭힘
- 적절하지 않은 신체적 접촉, 원치 않는 성적 요구
- 계속적인 대화 혹은 행사 방해

행동 강령을 위반하는 모든 행동을 중단하도록 제재를 당한 참가자들은 즉시 컨퍼런스 주최 측의 요청에 따라야 합니다.

후원사 및 후원 기관 역시 이 행동 강령에서 예외가 아닙니다. 후원사 및 후원 기관은 특히 성을 대상화 하는 이미지, 이벤트 등을 소재로 사용하지 않도록 유의해 주십시오. 자원 봉사자를 포함한 부스 스탭 역시 성을 대상화하는 의상, 유니폼, 코스튬 등을 착용해서는 안됩니다.

만약 컨퍼런스 참여자가 위에 언급한 폭력적인 행동에 가담한 경우, 컨퍼런스 주최 측은 가해자에게 주의를 주거나 가해자를 환불 조치 없이 컨퍼런스에서 퇴장시키는 등의 적절한 조치를 취할 것입니다.

폭력의 피해자가 되었거나 다른 사람이 폭력을 당하는 것을 목격하였다면 컨퍼런스 스탭에게 즉시 알려주십시오. 컨퍼런스 스탭은 구별이 가능한 티셔츠나 목걸이 등의 액세서리를 착용하고 있습니다.

후원사를 포함한 모든 컨퍼런스 스탭들은 참석자가 컨퍼런스 기간 동안 안전하다고 느낄 수 있는 환경을 만들기 위해 필요한 행동들을 기꺼이 돕겠습니다. 이벤트 장소의 보안 팀, 해당 지역 내 법 집행 기구 및 경찰에 연락을 하거나 동행인을 구하는 등의 도움이 필요하다면 주저하지 말고 스탭에게 즉시 알려주십시오. 당신이 컨퍼런스에 안전하게 참석할 수 있는 환경을 만드는 것은 우리에게 매우 중요한 일입니다.

컨퍼런스 참여자는 컨퍼런스 장소에서 뿐만 아니라 워크샵 장소, 컨퍼런스와 관계된 소셜 이벤트에서도 행동 강령에 따라야 합니다.

아울러, 해서는 안 되는 일들의 모든 목록이 여기에 담겨있지는 않습니다. 그러나 **목록에 담겨 있지 않았다고 해서 일체의 괴롭힘이나 타인에게 불쾌함을 줄 수 있는 행동은 절대 용인 되지 않습니다**. 이 행동 강령에 담긴 내용의 의도가 무엇인지 깊이 파악하고 서로에게 좀 더 잘 대할 수 있도록 해주는 가이드로서 행동 강령의 내용을 이해하는 것이 중요합니다. 이 행동 강령을 기계적으로 따르는 것이 아닌, 그 안에 담긴 의도를 파악하시고 모두를 위하여 배려하는 노력을 해주실 것을 부탁 드립니다.

## **도움이 필요하신 경우**

모욕적이거나 괴롭히거나 그 밖에 용인 될 수 없는 행동이 발생하는 경우, [contact@dotnetdev.kr](mailto:contact@dotnetdev.kr)로 연락하시거나 커뮤니티 운영자 또는 행사의 주최자 측에게 알리셔서 보고하실 수 있습니다. 닷넷데브 운영진은 우리 커뮤니티가 건강한 커뮤니티가 되도록 최선을 다하고 있으며, 모두가 좋은 경험을 하실 수 있도록 노력하고 있습니다.

닷넷데브의 행동 규범은 다음의 기존 행동 규범의 내용을 인용하여 작성된 것임을 밝힙니다.

- [컨퍼런스 행동 강령 - 한국어](https://confcodeofconduct.com/index-kr.html)
- [파이콘 2023 한국 행동 강령](https://2023.pycon.kr/coc/purpose)
